10 ——————
aequitatem esse. Cf. praeterea Il. IX. 39. XVIII. 104. XIX. 219. VI. 349. Ι. 352. Haec

autem aequitas tolleretur, si hominibus liceret eos egredi fines, quibus humana natura circum-
scripta est. Id primum accidit, ubi cum diis mortales aliqua in re certamen ineunt, quoniam
his inferiores esse semper debent. Il. VI. 1302 οὐδὲ κρατερὸς Λυκόοργος ὄῆν ἦν, ὃς ιραι θεοῖσιν
ἐπουρανίοισιν ἔριζεν. ν. 1413 οὔδ’ ἂν μακάρεσσι θεοῖς ἐθέλοιμι μάχεσθαι. Cf. Il. XXIV. 606.
Od. V. 212. VIII. 325. IV. 78. Deinde, si qui deorum beneficio ornati laetitia exsultant;
quasi vero nimis laeti suis meritis addant, quod deorum detrahant eoque humanam sortem
superare conentur. Od. XXII. 411: ἐν θυμῷ, γρηῦ, χαῖρε καῖ ἴσχεο, μηδ’ ὀλόλυζε· οὔχ ὁσίη,
κταμένοισιν ἐπ’ ἄνδράσιν εὖχετάασθαι. τούςδε δὲ μοῖρ’ ἐδάμασσε θεῶν cet. et Od. XVIII.
142: ἀλλ’ ὅγε σιγῇ δῶρα θεῶν ἔχοι, ὅττι διδοῖεν. Tum si qui suis viribus vel deorum auxilio
freti ad peccata abripiuntur Od. XIV. 268. XVIII. 130. Quare si forte in eo sunt mortales,
ut nimiam adipiscantur fortunam, dii cavent, ne id fiat 0d. IV. 181. XXIII. 210. Idem
denique peccant, qui in rebus agendis nullius hominis rationem habent. Nam et hi, sua sorte
non contenti, justo majora affectare videntur. od. XXIII. 65. XXII. 414: οἷὲτινα γὰρ τίεσκον
ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, οὗ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν. In hac igitur aequitate imperfecta quaedam
justitiae divinae notio latere videtur, qua, quum id tantum judicaretur, quod in rebus exter·
num erat, prae ceteris prospectum est, ut quidvis ubique integro statu suo et conditione
permaneret.

 

G. xl.

Sed cum Jove non evanuit Fatum. Quamvis enim humanius Fato numen homines Home-
rici cognoscere didicissent. illius tamen potentia intacta permansit. Nimirum quod inter ipsos
ac Fatum dii intererant, eo hujus auctoritate et timore non tam liberati, quam levati fuerunt.
Atqui hoc ipsum inevitabili necessitate jus sibi vindicavit, quod diis laetioribus ultro ab homini-
bus quodammodo oblatum est. Quam ob rem duo simul numina regnum habent aliquod suum.
Propius Jovis est cum ceteris diis; hi in mortalium ore feruntur, horum agilitate atque
velocitate in rebus humanis peraguntur, quae Fati gravitati et tarditati molestiora esse videantur.
Diis autem interque hos Jovi maxime, quum ultro quodammodo summam rerum tribuerint,
Fati jugum imponi noluerunt: quare Fatum cum suis partibus vel Jovis esse dicitur Od. V.
115. IX. 52. ΙΙ. XVII. 321, vel deorum omnino Od. XI. 292. III. 269. Dii etiam, quam-
quam cuique mortalium sua mortis hora destinata est, tempus, quo eveniat, ad arbitrium
deligere possunt Od. IV. 7 53: Ἀθηναίη κέν μιν ἔπειτα καὶ ἐκ θανάτοιο σαώσει. Il. IV. ll:
Τῷ δ’ αὖτε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη dez παρμέμβλωκε καὶ affro& κ’ῆρας ἆμύνει. Verum denique est,
valde paucos reperiri locos, quibus ulla Fati auctoritas praevaleat, attamen'regimen ejus
totum penes Jovem esse, mihiquidem haudquaquam ita certum esse videtur. Nam nonnullorum
locorum, quibus Fati potentia exprimitur, ea ratio est, ut incorrupte integreque judicantibus
quendam ejus principatum significent. Od. ΙΙΙ. 2363 Ἀλλ’ ἤ τοι θάνατον μὲν ὁμοίϊον οὐδὲ
θεοίπερ καὶ φίλῳ ἆνδρῐ δύνανται ἀλαλκέμεν , ὁππότε κέν δὴ μοῖρ’ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος
θανάτοιο. Il. XV. 191: Ἂργαλὲον, πίτνων ἀνθρώπων ιρῦσθοει γενεήν τε τόκον τε, quibus locis
Minerva ipsa loquens introducitur. Quin loci illi permulti, quibus Μοῖρα et Αἶσα pro appellativis

