—15.-.-

quae in rerum natura fiant, nihil sciscitantes, unde venerint, certe non ratiocinantes, diversae
res e diversis causis proficiscantur, esse necesse, aut quidquid aliud tale subtilius possit
excogitari. Sed laetantur-(secundis, adversis dolent, de nulla re alia cogitantes, nisi de ea,
quae nunc maxime in manibus est. Iidem satis habent nonnullas novisse formulas, quibus in
rebus divinis utantur. Hae utique tam amplae erant, ut variis maxime, quin diversissimis animi
vitaeque conditionibus responderent, atque ipsae quasi pro cogitationibus essent. An nostris
diebus desunt, qui hac re illorum simillimi sint? nec ii semper male pii, sed cogitandi
dicendique imperitiores. Eas autem plurimas in Homeri carminibus reperire formulas, non
difficile erit. Attamen, quamvis haec ita sint, quam multis locis deorum fiduciam professi sunt!
Hanc omni cogitationi, disputationi, dubitationi exemtam intimo animo foverunt. Hanc et
ipsam nescimus quo pacto a majoribus quasi hereditate acceperunt, hanc non meram habuerunt
formulam, sed tota vita comprobatam. Ac profecto sedem si quaerimus, quae sit Dei fiduciae
ipsorum nostrae, non aliam habebimus, atque intimos animi recessuS, siquidem eam dicimus
fiduciam, quae est supra mentem omnem omnemque cogitationem. Mentem enim saepius
censent errare, quam animum, perverso cultu non vitiatum. Quotquot igitur paululum con-
tortas deorum formas homines Homerici sibi informaverunt, fido tamen animo eorum fiduciam
a majoribus acceptam retinuerunt, atque, si recte dicuntur pii, qui totos se esse numinis.
altioris potestati, auxilio, benignitati obnoxios, omni tempore sentiunt, aetas Homerica
omnium maxime pia fuit. Od. II. 372 Telemachus Eurycliae: θάρσει, μᾶἰ ἐπεῖ οὗτοι ἄνεν θεοῦ
ἥδε γε βουλή. Od. III. 47: πάντες δὲ θεῶν χατέουσ’ ἄνθρωποι, v.· 27.: οὖ γὰρ οΐω, οἶῗ σε

θεῶν ἇὲκητι γενέσθαι τε τραφέμεντε. Haec Minerva Telemacho. ΙΙ. autem VII. 101 Menelaus, '

quamvis viribus Hectori inferior, certamen initurus est: αὗτάρ ὕπερθεν νίκης πείρατ’ ἔχονται
ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν. Idem fere Il. XX. 434 Hector Achilli: οἶδα, ὅτι ‹ri› μὲν ἐσθλὸς, ἐγώ
δὲ σέθεν πολὺ χείρων. ἀλλ’ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται, αἶ’ κέ σε χειρότερός περ
ἐῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλωμαι. Maxima etiam pietate deos verentur. Od. XIV. 402 per ironiam
Eumaeus Ulixi: ξεῖν’, οὕτω γάρ κέν μοι ἐϋκλείη τ’ ἆρετῆτε εἴη ἐπ’ ἀνθρώπους, ἅμα τ’ αὐτίκα
καὶ μετέπειτα ,. ὅς α’ ἐπεὶ ἐς κλισίην ἄγαγον, καὶ ξείνια δῶκα, αὖτις δὲ κτείναιμι, ([ίλον τ’ ἀπὸ
θυμὸν ἑλοίμην· πρόφρων κεν δὴ ἔπειτα Δία Κρονίωνα λιτοίμην. Od. XVIII. 19: ὄλβον δὲ θεοί
μέλλουσιν ὀπάζειν. Od. IV. 7: τοῖσιν δὲ θεοὶ γάμον ἐξετέλειον. Cf. Od. XV. 26. VI. 180.
Od. I. 378 Telemachus: ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας αἴ κε’ ποθι Ζεὸς δῶσι παλίντιτα
ἔργα γενέσθαι cf. cum Od. Π. 143. Od. H. 66: θεῶν ὑποδείσατε μῆνιν, μῆτι μεταστρέψωσιν,
ἀγασσάμενοι κακὰ ἔργα. Cf. ΙΙ. IV. 268. 407. ΙΙ. Ι. 218 Achilles Minervae: ὅς κε θεοῖς
ἐπιπείθηται, μάλα τ’ ἔκλυον αὐτοῦ. Quamvis itaque inhonesta dii Homerici nonnunquam agant,
quoad corpore humano induti rerum humanarum partem capiunt, solis tamen sibi turpes
inhonestique optimo jure dici poterunt, quum eorum exemplum in hominum mores non influere
videatur. Potius quae turpia sive sunt, sive ita esse videntur, in diis etiam acerbissime ab
hominibus vituperantur, prorsus quasi sui similes sint, adeo, ut nos quidem non raro ejus-
modi dicteriis admodum offendamur, quum tamen, quae perfecta sunt in diis omnique parte
absoluta, et ipsi plurimi faciant maximisque laudibus persequantur. Od. XX. 201: Ζεῦ πάτερ,
οὔτις σεῖο θεῶν ὅλοότερος cim-09! οὔκ ἐλεαίρεις ἄνδρας, ἐπῆν δὴ γείνεαι αὐτὸς, μισγῆμεναι
κακότητι καὶ ἄλγεσι λευγαλέοισιν. Quare de Jovis deorumque ceterorum saepius amicis mentio

