 

——25

γίγνεται, ausu, ἓταΐρος sav, πεπνυμένα εἶδῇ,· cf. Od. IV. 90. 95. 197. X. 384. Il. XVIII.
129 --·· conjugibus uxores, uxoribus conjuges. Od. XXI. 55 Penelope, ubi mariti arcun
adspexit, ἑζομένη δὲ· κατ’. αὖθι, φίλοις ἐπὶ γούνασι θεῖσα, κλαῖε μάλα λιγέως. Od. XVIII. 251
Penelope Eurymacho: ἤτοι ἐμὴν ἇρετῆν, εἶδος τε δέμας τε, ὤλεσαν ἀθάνατοι ὅτε Ἴλιον
εἶςανὲβαινον Ἀργεῖοι, μετὰ τοῖσι δ’ ἐμὸς πόσις ἤεν’οδυσσεός. Od. VIII. 522. In amicorum
autem numero hoc loco censuimus et hospites cum supplicibus. Od. VIII. 546 Alcinous: ἀντὶ
κασιγνήτου ξεῖνός θ’ ἱκέτης τε τέτυκται ἆνέρι , ὅστ’ ὄλὶγον περ ἐπιψαύῃ πραπίδεσσινς cf. Od.
XVI. 108. XX. 317. Scilicet haec caritas omnis nihil molle habet, nihil effeminatum, nihil,
quod hominum simplicium ac nonnihil agrestium naturae non conveniat. Sic non sine acerbitate
perstringuntur, quaecunque absona, perversa, turpia sunt, quisquis est, in quo notanda sunt,
quamquam inique haec saepe fiunt ab iis, qui ira, studio, metu, aliis animi affectibus conci-
tantur. Od. XXI. 344 Telemachus in Penelopen, alias res agentem, gravius verbis invehitur
350: ἀλλ’ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σ’ αὐτῆς ἔργα κόμιζε - τόξον δ’ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι, μάλιστα
δ’ ἐμοῖς cf. Od. XXIII. 103. XX. 131. Amor vero stultus et improbus, quem Horatius dicit,
ullo in genere vix reperiatur, quamquam liberi τηλύγετοι prae ceteris a parentibus amantur
Il. IX. 481. Feminarum autem illa aetate amor, etsi a nostris temporibus alienus est, nec
iis luminibus illustratus, quae multa effulgent, ubi subtiliores animi sensus e subtiliore insti-
tutione, doctrina, cogitatione oriuntur, omnibus tamen caret vitiis, quae ex iisdem illis causis
proficiscuntur. Qui ab Homero homines describuntur, duas res e feminur'um consuetudine
maxime percipiunt: et voluptatem corporis et utilitatem rei domesticae. Aliam quandam
necessitudinem, mentium animorumque conjunctione exortam noverunt nullam, quum viri iis
fere rebus delectarentur, quarum partem capere mulieres non possent. Hoc ita esse jam inde
concluditur, quod matrimonia non tam vero, quem nos dicimus, amore jungi, quam habito
utilitatis respectu pangi solebant — Il. XI. 225. 242 -- quodque concubinas habere in nemine
admodum offensum est, nec in maritis, nec in iis, qui coelibes erant Il. IX. 132. VIII. 291.
XXIV. 130. Neque Ulixes Circes aut Calypsonis commercio abstinet. Attamen quanta con-
cordia, quanta caritas, quanta denique fortuna ex talibus etiam matrimoniis ad hominum vitam
redundare possit, si non e similibus nostrae aetatis matrimoniis intelligeremus, ex Homeri car-
minibus conjicere liceret. De quo sanctissimo inter homines vinculo praestantissima verba leguntur
Od.vl. 182: οὖ μὲν γὰρ τοῦγε κρεῖσσον καὶ ἄρειον, ἢ ὅθ’ ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἶκον ἔχητον ἇνῆρ
ᾗδὲ γυνή’ πόλλ’ ι’ίλγεα δυσμενέεσσιν, χάρματα δ’ εὖμενὲτῃσι· μάλιστα δέ τ’ ἔκλυον aizoi. Ex ipsa
Eriphylae et Clytaemnestrae vituperatione intelligi potest, quanti innocentiam matrimonii feee-
rint3 cf. Od. XI. 326. 425. Huc etiam omnia pertinent, quae de Ulixis et Hectoris matri-
monio hic illic leguntur. Cf. praeprimis Il. VI. 407 seqq. Et quamquam concubinarum
consuetudo non vitio vertebatur viris, —- Il. IX. 134. VIII. 291. XXIV. 130 — non tamen
sine laudis atque approbationis significatione dici videtur, Laertem cum Euryclia nunquam
concubuisse, uxoris reverentia ductum Od. I. 433, atque nothi filii legitimis posthabebantur,
ita ut Telamoni praecipuae laudi verteretur, quod Teucrum benigne habuisset Il. VIII. 284.
Od. XIV. 131. 203. Ita hoc etiam loco comprobatur, nulla consuetudinis vitiosae lege tam
arcte humanae naturae praestantiam circumscribi, ut non praeter consuetudinem quaedam
ejus indicia quasi flores erumpant. ¹Ceterum feminas et nuptas et non nuptas viris semper fuisse

4

