28-—

 

amicitiasque‚ sed mala etiam odiaque heredes acciperent, ne quid suo eventu careret: post
mortem enim nemini satisfactum est. ἱ

Quorum denique bona omnia intra orium mortemque continebantur, siquidem in peroi-
piendis voluptatibus summum bonum ponebant, eos vitam maximi aestimavisse, mortem
perhorruisse consentaneum est. Od. XI. 488 Achilles Ulixi: pm) δή μοι θανατόνγε παραύδα·
·-—- βουλοίμην κ’ ἐπάρουρος ἐων θητευέμεν ἄλλῳ, ἀνδρὶ παρ’ ἀκλήρῳ, ᾧ μὴ βίοτος πολὺς εἴη,
ἢ πᾶσιν νεκύεσσι καταφθιμένοισιν ἄνάσσειν; cf. Od. XII. 341. Quare quaecunque vel longin-
quius cum vita cohaerent, laeta sunt omnia, — ingrata, terribilia, foeda, quae admonent
mortIs Od. XI. 93: οἰκία σμερδαλέα, τάτε στυγέουσι θεοί περ. Il. XX. 64. Od. XII. 341.
XIV. 156. Quare morte praematura deorum inimici nonnunquam poenae loco afficiuntur
Il. V. 407. VI. 130, et de morte voluntaria cogitare infelicissimi erat Od. X. 490. 498. Et
hi quidem animi sensus secundum naturam sunt3 sed in eo cernitur humanitas moribus culta, ’
quod non per se vitam aestimant, sed eam, quae ipsis quidem honesta esse videatur, et quod
mortem honestam turpi vitae utique praeferunt. Nec servae in Ulixis domo mera morte
afficiuntur, sed poenae acerbitas in eo est, quod inhoneste necantur. Quare ita tantum quam
longissimam vitam optabant illo tempore, ut omnibus rebus, quas magni facerent, usi, quieta
senectute postremo conficerentur Od. xl. 136. XIII. 59. Emori nondum adulta aetate ac
potissimum nondum adepta gloria, qua optime parentum vel educatorum compensari labores
arbitrabantur, vel fame. vel casu inhonesto alio, valde luctuosum erat. Il. XXI. 279 Aga-
memno: νῧν — με λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι, ἐρχθέντ’ ἐν μεγάλῳ ποταμῷ, ὡς παῖδα
συφορβόν, ὅν ῥα τ’ ἔναυλος ἀποέρσῃ χειμῶνι περῶντα ΙΙ. XVII. 3012 οὐδὲ τοκεῦσιν θρέπτρα
φίλοις ἀπέδωκεν Hippothous.

C. XXII.

Recte igitur describere hominum Homericorum vitam et mores si contigerit, in eo potis—
simum'versantur, quod ab animo corpus non est segregatum, sed ut in natura ipsa utrumque
fere simul est atque una, quoniam ejus vires quaedam, quae rerum mutationes efficiunt,
similes animi humani esse videntur, sic in illis nunquam secernitur. Hinc primum fieri non
potuit, quin animi immortalitas tolleretur. Quum enim corpus suis oculis interire viderent.
certe non eam retinere speciem, quae est viventibus hominibus, nec animo receptaculum suum
assignare poterant. Sine eo autem quodam permansurum esse quidquam, non crediderunt.
At tamen talem animi naturam cognoverant, ut post discessum prorsus esse interiturum
persuaderi non possent. Itaque immortalitatem inter interitumque ambigui, eam post mortem
conditionem hominibus futuram esse opinati sunt, quae, inter utrumque illud media, nec vita
nec interitus vere nominari posset Od. XI. 207. 393 νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα. Od. X. 521 et
νεκροὶ ἀφραδέες, βροτῶν εἴδωλα καμόντων. Atqui ne hanc quidem conditionem aliter nacturos
esse mortuos, ac si humato corpore vel ejus reliquiis novum corpus quasi condendi materies
esset, quae si casu aliquo amissa erat, nec humi recepta, tristissima interitus fortuna visa

est grassari Il. XXIII. 71. Od. XI. 52. 476. 'Pali deinde quodam immortalitatis jure, quod

