 

19

 

tatem parare sibi possent Od. XXIV. 93: ὣς σύ μὲν οὐδὲ θανών ὄνομ’ ὤλεσας, ἄλλά τοι αἰεὶ
πάντας ἐπ’ ἀνθρώπους κλέος ἔσσεται ἐσθλὸν, Ἀχιλλεῦ. Od. XIX. 328: ἄνθρωποι δὲ μινυν-
θάδιοι τελέθουσιν. ὃς μὲν ἆπηνῆς ἆυτός ἴῃ, καὶ ἀπηνέα εἰδῇ, τῶ δὲ καταρῶνται πάντες βροτοὶ
ἄλγε’ ὄπίσσω ζωῷ· ἆτὰρ τεθνεῶτί γ’ ἐφεψιόωνται ἅπαντες· ὃς δ’ ἂν ἆμύμων αὐτὸς ἔῃ καὶ
ἇμῦμονα εἰδῇ, τοῦ μέν τε κλέος εὖρὺ διὰ ξεῖνοι φορέουσιν πάντας ἐπ’ ἀνθρώπους· πολλοί τέ μιν
ἐσθλὸν ἔειπον. Od. VIII. 147 Laodamas Ulixi: οὗ μὲν γὰρ μεῖζον κλέος ἀνέρος, ὄφρα κεν
ᾗσιν, ᾖ ὅ τι ποσσίν τε ῥέξει καὶ χερσὶν ἑῇσιν.

C. XVII.

Gloria autem et corporis (0d. VIII. 147) et mentis viribus maxime comparabatur. His
enim effectum est, ut cognoscerent, quid esset aptum ad consuetudinis legem, quid non,
illis, ut rumoribus celebrarentur. Mentem autem hoc loco nominamus eam animi facultatem,
qua quis intelligit, quid in rebus sit utile, quid non, et id quidem, quod fere consentaneum
est, utile vel inutile ad aliquam corporis voluptatem. Altiorem aut subtiliorem mentem haud
noverant. Quum igitur non ea mens esset, quae ex rebus sub sensus cadentibus ad eas
cogitando transiret, quae sensibus non subjiciuntur, 'sed mera quaedam calliditas, et quum
omne judicium aut perceptione rerum corporearum ipsa, aut rebus ante factis fere niteretur,
eum necesse erat validissimam mentem habere, qui diutissime vixerat. Itaque apud Homerum
adolescentes plerumque calliditate ista carent — od. X. 552: Ἐλπήνωρ δέ τις ἔσκε νεώτατος,
οὗδέ τι λίην ἄλκιμος ἐν πολέμῳ, οὔτε φρεσὶν ᾗσιν ἆρηρώς; cf. Od. IV. 167 — excellunt senes
— Il. XIII. 354: ἦ μὰν ἀμφοτέροισιν (Jovi et Neptuno) ὁμὸν γένος ἧδ’ ἴα πάτρη, ἀλλὰ Ζεὺς
πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ᾔδη. Il. XIV. 111 Diomedes aliquid consilii propositurus: καὶ
μήτι κότῳ ἀγάσησθε ἕκαστος, οὕνεκα δὴ γενεῇφι νεώτατός εἶμι μεθ’ ὖμΐν et si qua in juvenibus
est, cum admiratione tanquam inexspectata res laudatur Od. VII. 292 de Nausicaa Ulixes:
ἧδ’ οὔτι νοήματος ἤμβροτεν ἐσθλοῦ, ὥς οὐκ ἂν ἔλποιο νεώτερον ἀντιάσαντα ἐρξέμεν αιζεῑ γάρ
τε νεώτεροι ἀφραδέουσιν, Il.lX.58 Nestor Diomedi adolescenti: ἦ μὴν νέος ἐσσὶ, ἐμὸς δέ κε καὶ
παΐς εἴης ὁπλότατος γενεῇφιν· ἇτάρ πεπνυμένα βάζεις Ἀργείων βασιλῆας, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπες.
Eadem autem calliditas ista laudibus effertur, sive ex verbis effulget, sive in factis animad-
vertitur. Quicunque callide loquitur, eum bonum esse censent — Od. XI. 367 Alcinous Ulixi:
ὦ Ὀδυσεῦ, τὸ μὲν οἷῖτι σ’ ἐΐσκομεν εἰσορόωντες, ἧπεροπῆά τ’ ἔμεν καὶ ἐπίκλοπον —— σοὶ δ’ ἔπι
μὲν μορφὴ ἐπέων, ἔνι δὲ ([ρένες ἐσθλαί· μῦθον δ’, ὡς ὅτ’ ἀοιδὸς, ἐπισταμένως κατέλεξας cet.
cf. Od. VI. 187 — ex minutissimis nonnunquam rebus conjecturam facientes Od. VIII. 388
Ulixes, ubi Phaeacum artes miratus est, Alcinous haec: κέκλυτε Φαιήκων ἦνήτορες ᾖδε μέδοντες·
ὅ ξεῖνος μάλα μοι δοκέει πεπνυμένος dvm,- cf. Od. XVIII. 124. Propter istam quidem virtutem
senes a Juvenibus maxime coluntur et diliguntur Il. Ι. 259 Nestor Achilli et Agamemnoni:
ἆλλά πίθεσθ’· ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο. Il. IX„ 160 Agamemno a legatis Achilli haec
inter alia nunciari vult: καί μοι ὑποστήτω, ὅσσον βασιλεύτερός εἰμι, ἧδ’ ὅσσον γενεῇ προ-
γενέστερος εὔχομαι εἶναι. Od. XXHI. 24. Quin etiam Telemachus coram Nestore sene statim
garrire veretur Od. IV. 158. Adeo senectutem praestare juventuti censent, ut Od. ΠΙ. 375
indicetur, mirum esse, quod Minerva Telemachum, quamquam adolescens sit, forma aquilae
induta comitetur. Juvenes etiam ad maleficia procliviores sunt; Od. XIV. 159 Eumaeus Ulixi:

3*

