18

 

 

se, sed, quod in ea pietati ac rationi conveniat, quoniam certiorem habent legem, cujus
auxilio praesidioque nunquam carent, quamque non humana mente repertam, sed divinitus
esse datam sciunt. Parum profecto nunc nos deceret, quum maxime varii sint cultuque diver-
sissimi ingeniorum modi, sarii etiam animorum, institutionis et doctrinae varietate facti, omnes
tamen eodem facinorum modo ac ratione esse contentos, pro ratione et pietate sequi consue-
tudinem, pro Dei voce hominum samam.1m0 nunc valet illud. quo quis sit plures et majores
animi facultates nactus, eo plu1a et praestantiora eum facinora patrare et optimum quemque,
relicto vulgi trito itinere, suam maxime viam sequi debere.

. Sed ista aetate consuetudinem religiose colebant: ea quae commendabantur, nemo amplius
suae cogitationi subjicere videbatur, quippe majoribus totius nationis viribus excogitata. Quo
enim minorem rerum divinarum scientiam subtilioremque divini numinis intelligentiam nacti
erant, eo magis ea, quae semel comparaverant, cunctorum erant propria, ut non tam suam
quisque, quam communem omnium sententiam in agendo tanquam legem sequi viderentur.
Hinc autem sponte consequitur, gloria famaque in rebus agendis eos potissimum ductos fuisse
eamque, si non pro conscientia, certe juxta conscientiam apud eos valuisse. Quare non omnino
defuit recte bonique conscientia, quae est inter beneficia, omni aetati divinitus data, sed quia
pro angusta deorum cognitione angusta etiam conscientia fuit, ita, ut non in omnibus actioni-
bus vitaeque casibus consulta responderet, aliud ultro oblatum est, quo illa quodammodo
suppleretur. Ita factum, ut hoc quoque loco juxta honestiores agendi impulsus, a praestantiore
illa deorum natura repetitos, minus honestos apud Homerum reperiamus, quorum principes
fama et gloria habentur. Atque ea quidem partim, quae in bonorum tantum hominum laude et
approbatione innititur — ut Od. XIX. 313 Penelope Eurymacho: οὔπως ἔστιν εὐκλεΐας κατὰ
δῆμον ἔμμεναι, οἳ δὴ οἷκον ἀτιμάζοντες ἔδουσιν ἀνδρὸς ἇριστῆος, Od. XIV.. 237 Ulixes: δή
τότ’ ἔμ’ ἤνωγον καὶ ἇγάκλυτον Ἰδομενῆα mimo? ἡγήσασθαι ἐςἼλιον. οὐδέ τι μῆχος ἦεν ἀνήνασθαι,
χαλεπὴ δ’ ἔχε δῆμου ([ῆμις, Od. XVI. 380 Antinous de insidiis Telemacho paratis inter procos:
οἱ δ’ οὐκ αινῆσονσιν ἀκούοντες κακὰ ἔργα, cf. praeterea Od. XIX. 524. Π. 101. VI. 29.
II. 132. VI. 275. XXIV. 198. 200 - partim ea, quae ab externo quodam vitae splendore
angustoque rerum judicio proficiscitur. Quod enim supra dictum est, in diis contemplandis ab
animo corpus non ubique segregavisse homines Homericos, idem in moribus judicandis accidit,
ut externam rerum speciem pro veritate saepius acciperent. Sed gloriae divinam fere auctori-
tatem tribuerunt, eaque quum ab hominum rumoribus magnam partem penderet, hos quoque
maxime aestimaverunt. Od. XVII. 417 Ulixes Antinoo: τῷ σε χρὴ δόμεναι καὶ λώϊον, ἧέπερ
ἄλλοι, σίτου· ἐγώ δέ σέ κε κλείω κατ’ ἆπείρονα γαῖαν. Il. VI. 442. Od. VIII. 102 Alcinous
Ulixi: νῦνὸ’ ἐξέλθωμεν καῖ ἀέθλων πειρηθῶμεν πάντων· ὥς χ’ ὃ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἶσι φίλοισιν
οἴκαδε νοστήσας, ὅσσον περιγίγνομεϋ) ἄλλων πύξ τε παλαισμοσῦνῃτε καὶ ἅλμασιν ἧὸὲ πόδεσσιν ‚-
praeterea Od. VI. 29. Il. XVII. 92. Od. XXI. 324. 329. ΙΙ. ΙΧ. 370. Od. VIII. 497. ILVIII.
149. Od. Ι. 236. V. 311. Od. XXIV. 31. IV. 720. 819. Od. XI. 482 Ulixes Achilli: σεῒοὸ’,
Ἀχιλλεῦ, οἷῖτις ἀνὴρ προπάροιθε μακάρτατος, οὔτ’ ἄρ’ ὀπίσσω. πρὶν μὲν γάρ σε ζωον ἐτίομεν,
ἶσα θεοῖσιν, Ἀργεῖοι, νῖτν αὖτε μέγα κρατέεις νεκύεσσιν, ἐνθάδε ἐών. Od. III. 204. Il. XI.
7 84; Πηλεῖς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλ’ Ἀχιλῆϊ, αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων.
Gloria famaque solae fuere, quibus homines, natura sua mortales, aliquam tamen immortali-

