 

—- 9
O. X.

Contra, quod corpus quoddam nacti naturae humanae partem dii ceperunt, inter se non
pares sunt. Regis instar enim Jupiter prae ceteris eminet. Jovis autem regnum imperiumque
prorsus talia sunt, qualia inter homines. Is igitur omnium potentissimus est 11. III. 320: zer·
πάτερ, ’Ίδηδεν μεδέων, κύδιστε, μέγιστα 351: Ζεῦ ἄνα, Od. I. 81: Κρονίδης, ὕπατος
κρειόντων, 387. 390. Il. XIX. 273. Il. XX. 242. Π. XXII. 403. Il. VHI. 17: εἰμὶ θεῶν
κάρτιστος ἁπάντων. Εἰ δ’ ἄγε, πειρήσασθε, θεοὶ, σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες,
πάντες δ’ ἐξάπτεσθαι θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι· ἀλλ’ οὐκ ἄν ἐρύσαιτ’ ἔξ οὐρανόθεν πεδίονδε Ζῆν’,
ὕπατον μήστωρ’, οὐδ’ εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε, idem sapientissimuS, μητίετα, μήστωρ ἁπάντων,
Apud eundem dolia sunt duo. unde suas cuique commistas atris hilares dispertitur sortes
Il. XXIV. 527, et libra Il. XXII. 209, qua omnia bene ponderantur. (De tota Jovis prae
ceteris potentia cf. Malkowsky: de Jove, qualis sit apud Homerum. Deutsch-Crone 1838 et
Lange l. l. pag. 100.) Idem tamen ceterorum consilio deorum multum tribuit. Ut Il. XVI.
443 (cf. Il. V. 715) quum esset periculum, ne Sarpedo filius a Patroclo caederetur, pau-
lisper incertus erat, utrum eum servaret, nec ne, donec haec Juno: ἔρδἿ άτὰρ οὗτοι πάντες
«ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. φράζεο, μῆτις ἔπειτα θεῶν ἐθέλησι καὶ ἄλλος πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν
dub κρατερῆς ὑσμίνης. ΙΙ. XVI. 402: πρῶτα θεῶν εἰρώμεθα βουλάς. Cf. Od. V. 30—42. ,
ΙΙ. ΧΙ. 276. Nulla virtutum illarum, quas omnium deorum esse supra diximus, Jovi deest,
neque tamen superest, ita ut, si de moribus quaeritur, Jovis nullam esse prae ceteris prae-
stantiam cap. IX. nostro jure dixisse nobis videamur. Quam ob rem in hoc libello saepius pro
universis diis Jovis nomine uti licebit, quoniam circa mores causa versatur.

Jupiter igitur, deorum potentissimus, rebus omnibus divinis humanisque moderatur, et
id quidem secundum certam legem, quae, etsi non vera, quam nos dicimus, ethica continetur,
in mores tamen humanos magnam vim habet et auctoritatem. Haec autem lex aequitatis est,
quarn a Fato severo ad benignum Jovem cogitando homines transtulisse videntur. Sed ipsa
hac aequitate non tam interna rerum humanarum conditio censetur, quam externa quaedam,
qualem ex naturae contemplatione percipimus In ipsa enim rerum natura ita collocata sunt
omnia atque instituta, ut nihil altero collidatur, et ut post maximas rerum perturbationes.
tempestates, turbines, qui nonnunquam accidunt, aequitas mox reparetur. Haec quaedam
aequitas, ut ubique-conservetur, maxima et ceterorum deorum et Jovis inprimis cura est.
Il. XIX. 593: ἐπὶ γάρ τοι ἑκάστῳ μοῖραν ἔθηκαν ἀθάνατοι θνητοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν.
Propterea Il. XXIV. 527 δοιοὶ πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οἰῖδει δώρων, οἷα δίδωσι, κακῶν,
ἕτερος δ’ ἐάων, et Od. XV. 488: ἀλλ’ ἤτοι σοὶ μὲν παρὰ καὶ κακῷ ἐσθλὸν ἔθηκε Ζεύς. Duo .
simul vel plura bona nemini contingunt Il. IV. 320: ἀλλ’ οἰῗτως ἅμα πάντα θεοῖ δόσαν
ἀνθρώποισιν. Altemm committitur, alterum recusatur. Ut Peleum Il. XXIV. -527 dii omnibus
dotibus ornaverant, sed unicum filium dederant. Od. VIII. 63 Demodoco Musa cum carmini·
bus caecitatem dederat, Od. VIII. 167 Euryalus nobili figura excelluit, mente caruit. Ad
eandem aequitatis legem Thetis ipsa provocat Il. XVIII. 60, quum de caeso Patroclo valde
quereretur Achilles, cum dolore loquens: „nec domum suam redibit filius meus, et, quoad
solis lucem adspiciet, dolore afficietur‚“ his verbis significans, sortem talem contra omnem

2

