———-—- 7

 

tionem intellexerint, tantam rerum varietatem atque diversitatem ex uno deo pendere, qui pro
summa sua in omnibus rebus perfectione regere eam solus possit. (Cf. E. R. Lange, Emes-
ἠως in das Studium der griechischen Mythologe'e. Berlin 1825. pag. 31 sqq.) Atqui aetate
Homerica ne secundum quidem gradum perfecerant, quamquam facere inceperant. Etsi enim
suum cuique munus numini assignari coeptum est, tamen post illam demum aetatem arte
quadam et stabili ratione id factum.

O. VIII.

Fatum autem si qui homines coluerint, ad mores suos formandos nullum percipient
fructum praeter caecam animi obedientiam, quae tum demum utilis erit, quum ei( veri intelli-
gentia et exercitatione profecta fuerit. Neque id in homines Homericos aliter vim suam exer-
cuisse videmus, qui, quoties fati arbitrium sentire sibi videntur, ad istam obedientiam quasi
refugiunt. Sed iidem suos sibi jam effluxerant deos, non admodum artificiosos. Non semper
enim natura severum suum vultum quasi hominibus praebet. Non terrentur ea solum, sed
alliciuntur, non impediuntur, sed adjuvantur, non circumscribuntur solum, sed multifariam
nanciscuntur licentiam. Itaque incognitam potentiam illam, cui plane subjectos se esse sen-
serunt, quum in propinquo magis habere vellent, tanquam hominis formam animi quasi oculis
objecerunt, quod suarum regionum amoenitate ad subtilem pulchri sensum paulatim- erecti
atque instituti, nihil usquam figura humana pulchrius viderunt. Fatum a natura habet austeri-
tatem, severitatem, rigorem, ab humanitate nihil. Dii a natura laetitiam, comitatem, agilitatem
plerique, ab hominibus quandam vitiositatem. Fato extremi, ut ita dicam, omnis humanitatis
fines constituuntur: ut hi immutati maneant, cetera non admodum curantur; fatum non vir-
tutem postulat, sed obsequium, caecam obedientiam. Dii intra fines a fato constitutos imperium
habent, iidem θέμιστας proposuerunt Il. lx. 98 virtutemque primi postulaverunt, ut non
mirum videatur, quod divinitus hominum et imminui virtutem et augeri ad arbitrium posse
Il. XX. 242 sententia est. Fatum aeternum est, dii sunt immortales; nam hi suam quisque
originem habent Il. XIV. 204. VIII. 479. Quod autem multi sunt dii, id esse non ita factum
videtur, ut singulae naturae vires humana specie quasi induerentur. Quamvis enim divinitatem,
ex ipsius naturae contemplatione maxime petitam, humana quam alia specie induere mallent,
non tamen singulas naturae vires ut singulos deos coluerunt· Sine omni dubio ab humanitate
plus habent dii Homerici, quam a natura, quamquam cum hac aperta quaedam est communitas.
Nonnulli quidem istiusmodi quid in Homeri carminibus sibi reperire visi sunt, sed pamm recte,
ut opinor. Jupiter videlicet, Neptunus, Vulcanus, Mars, Apollo, Mercurius, Minerva, Venus,
reliqui, suam quisque provinciam ⁴habent sortiti, nec eae provinciae aliqua parte naturae
confines non sunt. Ut omni coelo ejusque vicissitudinibus Jupiter praeest, Neptunus mari,
inferis Pluto, Aeolus ventis. Cf. Lange l. l. pag. 107. Verum ceteroquin hi dii cum reliquis
secundum hominis imaginem atque exemplum efficti sunt, ejus qualicunque mente atque ingenio
procreati, instructi voluntatibus, cupiditatibus, propriis moribus. Sed quod multi sunt dii,
ejus rei causa in eo quaeratur, quod omnes omnium temporum homines id, quod ratione sua
alicunde conceperunt, mentis opera ita ad se trahere suumque facere cupiunt, ut ex rebus

