 

 

24

sed redemtionis pretium, cujus dimidiam partem illi se daturum esse pro ultione pollicetur
Il. XXIV. 592. Hinc intelligimus, in societate humana fuisse indifferentes omnium atque lentos
in omnes animos, dum aliqua re momentum afferretur, quo in alterutram partem inclinarentur.
Ubi pietate, cognatione, affinitate praeponderat caritas, propensi animi sunt ad beneficia et
id quidem non impulsu fortuito, sed sanctae cujusdam legis imperio ducti. Od. IV. 649
Antinous interrogat, unde navem Telemachus acceperit, qua sit profectus. Ad haec Noemo:
αὐτὸς ἑκών οἵ δῶκα (non vi coactus) τί κεν ῥέξειε καὶ ἄλλος, ὁππότ’ ἆνῆρ τοιοῦτος, ἔχων
μελεδήματα θυμῷ, αἰτίζῃς χαλεπόν κεν ἇνήνασθαι δόσιν εἴη. Od. VIII. 540. XIV. 53. 389.
0d. XVI. 401 gentem regiam interficere ab Amphinomo turpissimum esse dicitur, quia contra
pietatem id erat. Ubi bello, injuriis ante factis — Od. XIII. 267 cf. v. 261. Od. XXII. 477,
Il. VI. 285 Hector de Alexandro: εἰ κεῖνόν γε ἴδοιμι κατελθόντ’ ’Ἀίδος εἴσω, φαίην κε φρέν’
ἀτέρπου ὀϊζύος ἐκλελαθέσθαι, - vel privatim, vel publice, praeponderat odium, maleficia non
solum licita sunt, sed consuetudine et lege imperata. Itaque in bellis pugnisque potissimum
inaudita agi crudelitate acerbissimisque dicteriis vide'mus Il. XXII. 346. 375. XXIII. 21.
XXIV. 212. Nec ab eo solum, qui ipse fecit injuriam, sed a posteris etiam ejus gravissimae
poenae expetuntur. Il. XI. 142 has Agamemno expetit ab ambobus Antimachi filiis, quod pater
eorum aliquando in Trojanorum concione suasisset, ut Menelaus interficeretur. Pristinorum
vero beneficiorum recordatio, quum exstitit, in ipso bello haec plus valet, quam praesentes
discordiae Il. VI. 232. Aliud caritatis vinculum jungebatur, quum quiS, aliqua de causa
exsul, alterius praesidium rogaverat. Ita commissi facinoris non habita ratione supplices
benigne excipiebantur, dummodo eum non laesissent, quus auxilium imploraverant. Od. XV.

280. XIV. 381.
C. XX.

Jam videamus, quae praeclara caritatis exempla apud Homerum reperiantur eorum, inter
quos aliqua necessitudo intercedebat. Ac primum quidem singulari patriae amore homines illi
excellunt, qua nihil dulcius, nihil optabilius, nihil summa aestimatione dignius habuisse viden-
tur. Od. IX. 27 Ulixes Phaeacibus: οἰῖτοι ἔγωγε ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι.
Idem v. 34: ὣς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐδὲ τοκήων γίγνεται, εἴπερ καί τις ἀπόπροθι πίονα
οἶκον γαίῃ ἐν άλλοδαπῇ ναίει ἇπάνει ’νε τοκήωνε cs. Od. XV. 343. VII. 242. IX. 102. Deinde
carissimi erant parentibus liberi — Eumaeus Od. xvi. 143 Telemacho de Βοὲηο avo nepotem
desiderante: αὐτὰρ νῦν, ἐξ οὗ σιγε ὦχεο νηὶ Πύλονδε, οἷ’πω μίν φασιν φαγέμεν καὶ πιέμεν
αὕτως, οὔδ’ ἐπί’ ε’ργα ἰδεῖν ἆλλά στοναχῇ τε γόῳ τε ἧσται ὀδυρόμενος, φθινύθει δ’ ἄμφ’ ὀστεόφι
χρώς. Od. IV. 703. 789. XI. 201. XVI. 192. XVII. 38 de Penelope: ἇμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ
βάλε πήχεε δακρύσασα· κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλὰ, καί ῥ’ ὀλοφυρομένη
ἔπεα πτερόεντα προςηύδα - liberis parentes, — Od. V. 394: ὥς δ’ ὅτ’ ἂν ἀσπάσιος βίοτος
παίδεσσι φανήῃ πατρὸς, ὃς ἕν νούσῳ κεῖται, κρατέρ’ ἄλγεα πάσχων cet. cf. Od. XX. 339. VH.
7 0. XI. 210 —- amicis amici. -· Od. IV. 97 Menelaus demortuis amicis: ὦν ὄφελον τριτάτην
περ ἔχων ἐν δώμασι μοῖραν (divitiarum omnium et bonorum) ναίειν, οἱ δ’ ἄνδρες σόοι ἔμμεναι,
οἱ τότ’ ὄλοντο Τροίῃ ἐν εὐρείη. Od. VIII. 585 Alcinous: ἐπεὶ οὖ μέν τι κασιγνήτοιο χερείων

