20

 

 

ἦ γὰρ δμώων δίκη ἐστὶν, αἰεὶ δειδιότων, ὅτ’ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες οἱ νέοι, 11. ΠΙ. 108
Menelaus foedus cum Trojanis initurus: ἄξετε δὲ Πριάμοιο βίην, ὄφρ’ ὅρκια τάμνῃ αὐτὸς, ἐπεὶ
οἱ παῖδες ὑπερφίαλοι καὶ ἄπιστοι· μήτις ὑπερβασίῃ Διὸς ὅρκια δηλήσηται. αἰεὶ δ’ ὁπλοτέρων
ἀνδρῶν φρένες ἧερέθονταις cf. Il. XXIII. 589.

Quare quum in recta mente virtus potissimum nitatur, mala facinora e perversa mente
saepissime repetuntur —- od. XI. 272 de Epicaste Oedipodis matre: ἢ μέγα ἔργον ἔρεξεν
ἆῖδρείῃσι νόοιο γημαμένη ᾧ viel,- cf. Od. XV. 421. XXI. 102. 295. XXIII. 218. Il. VI. 352
Helena de Alexandro: τούτῳ δ’ οὔτ’ ἂρ νῦν φρένες ἔμπεδοι , οὔτ’ ἄρ ὀπίσσω ἔσσονται. τῷ
καί μιν ἐπαυρήσεσθαι ὀΐω, ΙΙ. Ι. 343 - bona ex recta mente Il. IX. 341 Achilles Agame-
mnoni: ἐπεὶ, ὅστις ἀνὴρ ἀγαθὸς καῑ ἐχέφρων, τὴν αὐτοῦ (ἄλοχον) φιλέει καὶ κήδεται, Il. XIV.
139. VI. 162. Od. XI. 445. Calliditati denique et prudentiae plurimum tribuitur: ex his
magnum fructum homines percipiunt— Il. XIII. 732 Polydamas Hectori: ἄλλῳ δ’ ἐν στήθεσσι
τιθεῖ νόον εὔρυόπα Ζεὺς ἐσθλὸν, τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντ’ ἄνθρωπον, καί τε πολεῖς
ἐσάωσε, μαλιστα δέ κ’ αὗτός ανέγνω, Il. XXIII. 315. μήτι δ’ τοι δρυτόμος μέγ’ ἇμείνων, ἧὲ
βίηφιν· μήτι δ’ αὖτε κυβερνήτης ἐνὶ οἱνοπι πόντω νῆα θοην ιθύνει, ἐρεχθομένην ἀνέμοισιν·
μήτι δ’ ηνίοχος περιγίγνεται ηνιόχοιο — nec minus damnum faciunt stultitia et temeritate.
Cujus insolentia maxime causa est. Il. XVII. 236. XII. 113. Quod autem loco illo corporis
vires posthabentur prudentiae, inde non licebit facere conjecturam, omnino corporis naturam
ab animo secretam esse. Ista enim mens, quam lubuit calliditatem nominare, non totam animi
naturam poterit complecti, sed exiguam particulam.

C. XVIII.

Jam de libera voluntate dicere tempus est, ea scilicet, quae cum deorum natura, quam
esse supra vidimus, cogitari possit. Innumeris igitur locis intelligitur, nihil fere in humanis
rebus fuisse, quod dii non moderarentur. Adeo assueverunt homines illi maximam quamque
rem ad deos maxime referre auctores, ut non secundae modo adversaeque· res, sed virtus ipsa
vitiaque a diis proticisci nullumque virtutis meritum hominibus relinqui videretur. Ubi enim
inexspectata re aliquid sive impediebatur, sive juvabatur, aut ubi cupiditatibus inflammatis
verum intelligi non poterat, ubi quid denique opinione vulgari ad certam dei provinciam
pertinebat, deos nominare auctores parati erant. Quare istiusmodi loci ex Iliade fere omnes
allati sunt, quippe inter armorum strepitum verae rerum causae non sane facile circum-
spiciuntur, nec circumspectae intelliguntur. At in omnibus rebus aliis, modo contra consue-
tudinis legem non pugnarent, eximiam libertatem sibi sumebant, nonnunquam licentiam.
Videlicet ut diis ingentem licentiam tribuere, sic temere nonnunquam demtam arrogare sibi
non veriti sunt. Hanc talem autem fuisse agendi libertatem, permultis locis confirmari poterit.
Et de immodica deorum quidem licentia hi loci prae ceteris digni sunt, qui laudentur: Od-
XVI. 447. θεόθεν οὔκ ἔστ’ ἀλέασθαι, cs. cum Il. VIII. 143. Od. 111. 266 dicitur initio
Cly‘taemnestra impio in uxorem facinori restitisse φρεσὶ γαρ κέχρητ’ ἆγαθαῖσι, at v. 269: ἀλλ’
ὅτε δή μιν μοῖρα θεῶν ἐπέδησε δαμῆναι, ab Aegistho abducta esse volens a volente. Od.
XXIII. ll Penelope Eurycliae: μάργην σε θεοὶ θέσαν· οἵτε δύνανται ἄφρονα ποιῆσαι καὶ

