23—-

 

ista provocatio curn modestia est. Neque inter homines ipsos ullum est officium, ulla conjunctio,
nisi quae efficitur utilitate aliqua, aut utilitatis spe et exspectatione. Cari sunt parentes, cari
liberi, cari propinqui omnes et amici, quos inter ea ratio intercedit, ut perpetuo {utilitatum
officiorumque quasi commercio inter se conjungantur. Quin sanctissimum hospitii jus, laudabili
consuetudinis lege constitutum, quamvis documento esse videatur, non semper proprii com-
modi studio homines Homericos ad agendum impulsos fuisse, iisdem initiis esse profectum,
recte judicetur, praesertim quum Menelai verba Od. IV. 33 audiantur dicentis, ideo Ulixem
hospitio debere excipi, quod in peregrinationibus suis eandem hospitum benignitatem sit
expertus. Nam illa aetate, quum quisque sciret, neutiquam se posse unquam peregrinari sine
ejusmodi consuetudinis praesidio, libentissime praestitisse omnes aliis consentaneum est, quod
mox ipsi ab aliis peterent. Quis tamen hoc judicio detrahi quidquam veterum illorum virtuti
opinetur? Certe ex ipso proprii commodi studio, si cum vera divinitatis cognitione sit con-
junctum, facinora egregia emanare scimus, si non, cum inhonestis plurimis honestiora non-
nulla, ex Homeri carminibus intelligemus, σχὲσθε φίλοι, καὶ μ’ οἷον ἐάσατε πένθεϊ λυγρῷ
τείρεσθ’, εἰ μήτι πατὴρ ἐμὸς δυσμενέων κάκ’ ἔρεξεν Ἀχαιούς, quae verba procis dicit Tele-
machus Od. II. 71. Il. IX. 508: ὃς κέν τ’ αἰδέσεται κούρας Διὸς (Λιτάς) -— τὸν μέγ’ ὤνησαν
καί τ’ ἔκλυον εὐξαμένοιο. Od. H. 230 Mentor in Ithacensium concilio, quum nemo Ulixis
meminisse videretur: μήτις ἔτι πρόφρων ἀγαθὸς καὶ ἤπιος ἔστω σκηπτοῦχος βασιλεὺς, μηδὲ
φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς , ἀλλ’ αιέῑ χαλεπός τ’ εἴη καῖ αἴσυλα ῥέζοι. ὥς οἷῖτις μέμνηται Ὀδυσσῆος
θείοιο λαῶν, οἶσιν ἄνασσε, πατὴρ δ’ ὣς ξ”πιος ἦεν. Cf. Od. V. 219. IV. 292. Od. ΠΙ. 98
Telemachus Nestori: ἄλλ’ εὖ μοι κατάλεξον, ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς λίσσομαι, εἴποτέ τοί τι
πατὴρ ἐμὸς, ἐσθλὸς Ὀδυσσεῦς, ἢ ἔπος ἦέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσεν. Od. IV. 693: Penelope
Medonti de Ulixe: κεῖνος δ’ οὔποτε πάμπαν ἄτασθαλον ἄνδρα ἐώργει· ἀλλ’ ὁ μὲν ὑμέτερος θυμὸς
καὶ άεικὲα ἔργα φαίνεται, οὖδὲ τίς ἐστι χάρις μετόπισθ’ εὐεργέων. Od. VIII 209 Ulixes haec:
ἄφρων δὴ κεῖνος -- ὅστις ξεινοδόκῳ ἔριδα προφέρηται άὲθλων, δήμῳ ἐν ἀλλοδαπῷ· ἑό δ’ αὐτοῦ
πάντα κολούει. Od. XVI. 424. 441. ΙΙ. XVII. 670.

Verum, sicut secundum aequitatis legem erat, ut beneficia redderentur Od. XXII. 373,
sic maleficiis maleficia compensare fere religio erat, ut ultio pro lege haberetur, quae nun-

quam deberet migrari. Menelaus verbi causa, ubi Adrasto parciturus est Il. VI. 56, haec ab
Agamemnone audiuntur: „scilicet Trojani valde bene tibi fecerunt.“ Tum ille Adrastum

crudelissime necat, Agamemno autem αἶ’σμια παρειπεῒν i. e. suasisse dicitur, quod ferat
consuetudo. Antinoi occisi pater in concione Od. XXIV. 432 cs. V. 326. Od. XXII. 62 dicti-
tat, Ithacenses, qui sint laesi procorum clade, magna in omnem posteritatem ignominia
aspersum iri, si ultionem praetermittant. Idem mori, quam ultionem praetermittere mamlt.
Lycao ideo sibi Il. XXI. 95 vitam esse condonaturum Achillem sperat, quod ὁμογάστριος He-
ctoris non sit, Patrocli iuterfectoris. Dii ipsi ultionem maleficiorum exoptant Od. Ι. 266 et
294, ubi Minerva Telemacho: φράζεσθαι δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν, ὅππως κε
μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι κτείνῃς, ἦὲ δόλῳ ἢ ἇμφαδόνς cf. Od. HI. 195. 204. Aut si
quem per nefas necatum caede ulcisci necessarii non poterant, ποινήν certe ab interfectore
expetebant Il. IX. 632. Achilles ipse, quum Priami precibus filii cadaver concessisset eoque
dimidiam tantum quasi ultionis partem exegisset, non preces indulgentiae causam fuisse prodit,

