22

 

 

addatur, per quem hominum laborem consiliumve confecta aut conficienda sit, vel per quid
in rerum natura situm, nec non ii loci, ubi pro re aliqua non diis solum gratiae aguntur, sed
ei etiam homini, per quem sit ad finem perducta. Ut Nestor Il. H. 267 Agamemnoni haec:
si, Agamemno, in singulas stirpes viros dictribueris, mox cognosceS, utrum dei sit voluntas,
ut urbem non expugnemuS, an factum imperitia aut ignavia militum. Il. IX. 418 Achilles:
ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ Ἰλίου αἰπεινῆς· μάλα γὰρ ἕθεν εὖρυόπα Ζεὺς χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε ,
τεθαρσήκασι δὲ λαοί. Il. XI. 761 Pylii, ubi de hostibus victoriam reportaverunt, πάντες

εὖχετόωντο θεῶν Διῒ, Νέστορί τ’ ἀνδρῶν. ΙΙ. XVI. 849 Patroclus Hectori de caeso hoste ⁷

glorianti: ἄλλά με Morq’ ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱὸς, ἀνδρῶν δ’ Εὔφορβος· σῦ δέ με τρίτος
ἐξεναρίζεις. Cf. praeterea Od. XVII. 320. XXIII. 140. Il. XVI. 103. 816. Od. XI. 61. 332.
XXII. 346. 413. Il. XII. 256. XV. 721.

C. XIX.

Ex iis igitur, quae adhuc disputata sunt, intelligitur, primum suam legem moralem
quandam habuisse homines Homericos, qua, quid bonum esset, quid secus, judicarent, deinde
suum arbitrium, quo possent facere, quod vellent. Restat, ut monstretur, qua omnino re
impulsi egerint. Quum autem in rebus omnibus naturam ducem sequerentur, vel in iis, quae,
sensibus non subjectae, rationem aliam nobis equidem videntur requirere, qu'umque nihil
pluris quam corporis xoluptatem aestimarent, eam vero propter corporis mortalitatem post
hanc vitam exspectarent nullam, facilis est conjectura, utilitatis propriae studio non pamm
eos tribuisse. Quodcunque enim sibimet fieri ab aliis voluerunt, id praestare aliis parati erant:
par pari referre, religio suit. Itaque illa aequitatis lex, quam dii in regendis hominibus secuti
sunt, inter homines etiam valuisse videtur, · ita, ut tum demum satisfecisse sibi viderentur,
si tantum aliis facerent, quantum ab aliis factum ipsis esset. 'ralis vero religio non inter
homines solum sed homines inter deosque etiam servata est. Il. XVII. 567: γήθησεν δὲ θεὰ
γλαυκῶπις Ἀθήνη, ὅττι ῥά οἵ πάμπρωτα θεῶν ἠρήσατο πάντων (Menelaus)· ἐν δὲ βίην ὤμοισι
etc. ἔθηκεν. Dii quoque pro sua dignitate sua sibi sacrificia atque honores a mortalibus postu-
labant, quae, si non praestita erant, iram eorum atque inimicitias movebant. Il. IX. 533.
Od. IV. 351. Il. XII. 6. XXIII. 546. Il. IV. 48. VIII. 203. XXII. 170. XXIV. 34. 68.
Od. I. 60. 66. Eadem sola erant, quibus irati poterant reconciliari Il. IX. 499: καὶ μὲν τούς
(θεοὺς) θυέεσσι καὶ εἰχωλῇς ἀγανῇσιν λοιβῇ τε κνίσσῃ τε παρατρωπῶσ’ ἄνθρωποι, λισσόμενοι,
ὅτε κὲν τις ὑπερβήῃ καῖ ἁμάρτῃ. Sin hominum delicta aut scelera erant majora, quam quibus
ignosceretur, non statim sacrificiis deorum irae flectebantur. Homines vicissim sacrificia
offerunt, preces mlttunt, sed sine ullo poenitentiae sensu, sine ullo morum postea emendan-
dorum consilio, sine ulla animi aegritudine. Potius iste deorum cultus partem consuetudinis
est, quae propter vetustatem in mores emendandos parum influit, *partim eo sensu et consilio
habitus, ut a diis opportunitate oblata muneribus referantur munera. Quid quod mali adeo
homines sa'cra facere ob scelera non verentur. Od. III. 272. VIII. 425. XIX. 273. Quare
si malis homines tentantur, ad illa provocant Od. IV. 763. Il. I. 40. 405. VIII. 236. XV.
372. Od. III. 59, aut se oblaturos promittunt, ut eripiantur, aut offerunt erepti, nec semper

