17

 

 

δόμεν Πηλῆϊ ἄνακτι θνητῷ, ὑμεῖς δ’ ἐστὸν ἇγῆρω τ’, ἀθανάτω vs! η’ ἵνα δυστήνοισι μετ’
ἀνδράσιν ἄλγέ ἒ’χητον,· οὗ μὲν γὰρ τί πού ἐστιν ὀιζυρώτερον ἀνδρὸς πάντων, ὅσσα τε γᾶιαν
ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει. Od. XVIII. 130 Ulixes Amphinomo: οὐδὲν ἀκιδνότερον γαΐα τρέφει
ἀνθρώποιο, πάντων, ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει, οὗ μὲν γάρ ποτέ φησι κακὸν
πείσεσθαι ὀπίσσω, ὄφρ’ ἇρετῆν παρέχωσι θεοῖ καὶ γούνατ’ ὀρώρῃ· ἀλλ’ ὅτε δὴ καὶ λυγρὰ θεοὶ
μάκαρες τελέσωσιν, καί τὰ φέρει ἀεκαζόμενος τετληότι θυμῷ. τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων
ἀνθρώπων, οἷον ἐπ’ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.

Sed ut inferiores diis mortales esse dicuntur, sic hi eo pari inter se conditione sunt,
quod ex utroque summi. moderatoris dolio suam quisque partem acceperunt, ut nunc secunda,
nunc adversa fortuna uterentur. Hinc factum est, ut ei, qui insigni aliqua calamitate affectus
aequitatis jure privatus esse sibi videretur, non parvo esset solatio, malorum socios habuisse,
quippe qua societate jus illud sibi esse restitutum opinaretur. Od. Ι. 354 Telemachus his ver-
bis Penelopen consolatur: οὖ γὰρ Ὀδυσσεὺς οἶος ἀπώλεσε νόστιμον ἦμαρ ἐν Τροίη, πολλοὶ δὲ
καὶ ἄλλοι φῶτες ὄλοντο , et Od. IV. 199 Pisistratus Menalaum: καῑ γὰρ ἐμὸς τέθνηκεν ἀδελφεὸς,
οὔτι κάκιστος Ἀργείων. Sed quo quis mortalium majore rerum laetarum copia vitam ornare
potuit, eo propius ad deos accessit, ita ut ab ‘ipsis iis ornatus amatusque vocaretur. Sic reges
omnium mortalium principes διοτρεφεῖς cognomen traxerunt. His vel minus, quam ceteris
hominibus timendum fuit, ne gravi aliquo casu premerentur. Quapropter Philoetii, Ulixem
ubi graviter afflictum vidit, haec verba sunt Od. XX. 194: δύσμοροςὶ ἦτε ἔοικε δέμας βασιλῆϊ
ἄνακτι. ἀλλὰ θεοὶ δυόωσι πολυπλάγκτους ἀνθρώπους, ὁππότε καὶ βασιλεῦσιν ἐπικλώσονται
ὀϊζύν. Ea etiam, quae non sint animantia, distingui nominibus, quae a diis repetita sint,
nemo nescit. Quodsi quis affirmare velit, homines Homericos in eo summam perfectionem
ponere, ut omnia deorum fiant similia, non prorsus inepte faciat. Sed in universum de natura

humana haec esse satis dicta videntur.

G. XVI.

Ad mores igitur formandos requiruntur agendi et lex, cui obsequendum sit, et libera
voluntas. Summam autem legem quandam, quam agendo sequerentur, ex quaque singulae
singularum actionum normae et regulae mente ac judicio repeterentur, minime isti noverant.
Sed ut dii in moderandis rebus humanis aequitati studuerunt, sic homines acceptam a majori-
bus consuetudinem pro lege habuisse videntur. Nimirum singuli homines, suae quisque menti
quodammodo diffisi, ut ingeniorum nondum satis excultorum natura fert, quin quadam inertia
ad utendam mentem tardiores, non totius solum aetatis suae, sed aetatum omnium anteceden-
tium consilio ac viribus pro suis, ut ita dicam, utuntur. Quae utraque res in consuetudine
inest, quum nostris quidem temporibus ingenii cultu magis provecti rectum non habeant
facere, quod aequalium vel majorum consuetudine constituatur, sed quod cum pietatis chri-

. stianae lege praescribat ratio. Suum sibi quisque conscii sunt non arbitrium solum habere, sed

agendi facultatem, pro facultatibus officim indeque dignitatem. Iidem parum curant, utrum
facinora cum communi omnium consuetudine congruant, nec ne, dummodo ea secundum
pietatem rationemque esse persuasum sibi habeant. Consuetudinem certe non colunt ipsam per

3

