16——

 

injicitur, qui virtutem ament indeque magna aliqua fortuna fruantur, aut, qui magnis peri-
culis erepti praesens deorum auxilium sint experti. Contra quo quis tristiore utitur vitae con-
ditione, eo inimicior diis esse putatur, quia cum infortunio peccata esse opinantur. Od. XIX.
364 Euryclia de Ulixe: ἦ σε περὶ Ζεῦς ἀνθρώπων ἤχθηρε θεουδέα θυμὸν ἔχοντα. ΙΙ. VII. 27 9
Hector et Ajax, quum aequo Marte e certamine prodierunt: μηκέτι, παῖδε φίλω, πολεμίζετε,
μηδὲ μάχεσθονέ ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεύς. Il. XXI. 82 Lycao Achilli ipsum
necaturo: νῦν αὖ με τεῇς ἐν χερσῖν ἔθηκεν DIoTQ’ ὄλοῆ· μέλλω ποι· ἀπέχθεσθαι Aa πατρὶ,
ὅς μέ σοι αὖτις ἔδωκε. Il. XVII. 98. VI. 139. Prae ceteris autem infelices sunt, qui male
fecerunt Il. 111. 235. 270. VII. 351. XVI. 386. XXI. 523.

G. XV.

Jam ad describendam naturam humanam perventum est. Quod enim supra, quum de
divinitate egimus, humanitas in auxilium saepe vocabatur, id propterea factum est, quod apud
Homerum quidem disjungi hae a se invicem nequeunt. Namque homines Homerici secundum
suam ipsorum imaginem deorum numinibus decus addiderunt, ut magnam certe partem cogno-
, veris deos, ubi hominum naturam intellexeris. Nihilo minus tamen non hanc ingredi viam
placuit, ut homines prius 'absolverem‚ quam deos, quoniam Dei Optimi Maximi, qui omnibus
temporibus moderatur, benignitate ita comparata hominum natura est, ut, licet sua quodam
modo mente deos sibi effinxerint, exsistat tamen in iis aliquid, nescimus quo pacto, quod
tranquilla mente ab hominibus repertum, ubi propius divinitatem videntur esse, quam quum
vitae actionumque impulsu, impetu, turbine quasi corripiuntur, a vulgari inferioreque eorum
vita satis alienum esse videtur atque ex altiore sapientia repetendum. Ita est rata egregii
omnium maxime poetae vox3 integram et incorruptam hominis naturam, etsi caeco impulsa sit
impetu, a recta via non facile aberrare. Deinde profecto non sine jure in nostra etiam causa
probetur, vocem populi Dei ipsius esse vocem, quod tamen hoc loco liceat interpretari ita,
ut, qui dii temporum procursu totarum aetatum quasi doloribus nisibusque prodierint, eos
non posse simpliciter dici infirma admodum mente humana repertos, sed altius repetitos supra
mentem humanam esse. Hinc quoque factum est, ut in tanta deorum Homericorumturba, qua
non parum saepe offendimur, divinae sapientiae lux quaedam effulgeat, cujus et in mores
humanos immissa lumina sunt.

Quare de deorum prius, quam de hominum natura hoc libello disserendum esse censui.
Homines autem, ut universe loquamur, diis longe inferiores esse putantur et corporis animique
viribus, et totius vitae conditione longitudineque ΙΙ. XXIV. 525: ὣς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοῖ
δειλοῖσι βροτοῖσιν, ζώειν ἀχνυμένοις αὐτοὶ δέ τ’ ἀκηδέες ἐισίν. Dii μάκαρες sunt, ὄλβιοι, “ρεῖα
ζώοντες, ἇθάνατοι ἤματα πάντα.· de hominibus Il. XXI. 462 Apollo Neptuno: 'Evvoo‘c‘yat',
οὐκ ἄν με σαόφρονα μυθήσαιο ἔμμεναι, εἰ δὴ σοίγε βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζω, δειλῶν, οἵ
φύλλοισιν ἐοικότες , ἄλλοτε μέν τε ζαφλεγέες τελέθουσιν, ἀρούρης καρπὸν ἔδοντες, ἄλλοτε δὲ
φθινύθουσιν ἀκήριοι. ΙΙ. VI. 46 Glaucus Diomedi: οἵηπερ φύλλων γενεὴ, τοιήδε καὶ ἀνδρῶν.
φύλλα τὰ μέν τ’ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα δέ θ’ ὕλη τηλεθόωσα φύει· ἔαρος δ’ ἐπιγίγνεται ὥρη·
ὣς ἀνδρῶν γενεὴ ἦμέν φύει, ἧδ’ ἀπολήγει. ΙΙ. XVII. 443 Jupiter ipse haec: ἆ δειλώ, τί σφῶϊ

